同學們大家好
今天我們講第三講
第三講的主要內容是關於市場和政府之間的關係
因為最近咱們中國經濟學界在探討這個話題
到底市場多一些還是政府的干預多一些
現在應該說是個熱門話題
所以我想今天來找重分析一下
究竟有沒有純粹絕對的自由市場經濟
那麼政府在這個過程中到底發揮了一種什麼樣的作用
所以這堂課應該是從歷史的角度去來產生這個問題
因為我相信純粹的理論探討
應該說誰也說服不了誰
因為各有各的道理說這也都是言之有理的
那麼在我看來最重要的還是要從真實的歷史中去分析
去發現去尋找這種歷史的這種規律
這個是我們今天要講的一個重點問題
說到市場
我記得我在第二講了結束的時候
專門提到了四個重點的未來調整的方向
四個在平衡
這四個在平衡的關鍵的目的是為了服務於一個戰略目標
就是中國要從世界最大的工廠轉變為世界最大的市場
我相信這是未來幾十年中國最重要的一個戰略方針
所以這就要求我們去深入解讀什麼是市場
市場是怎麼產生的
那麼我們現在看第一頁
我在這裡想用魯冰訊漂流器這個故事
來分析市場的本質
我們可能都看過魯冰訊漂流器它的小說
那麼在這個故事中
我們看到魯冰訊由於這個船沉默了
那麼它漂流到一個荒島上
在它漂流到荒島上之後
它所面臨的顯然是生存問題
那麼它必須要花費時間和經歷
來逐個解決這些生存問題
那麼它解決了這些問題
在這個過程中所付出了一切勞動和努力
在我看來都是經濟的本質的問題
就是人們的行為為了生存 為了發展
為了得到更多的安逸和舒適
也就是追求幸福
這是所有人的一種本能
那麼當魯冰訊到了荒島之上
它所面臨的經濟問題
如果按照重要性來分析的話
應該由以下這幾個方面
比如說淡水
因為沒水是不行的
食物
衣服 住房
包括種植糧食
還有製造 逃棄和家具
當這些最基本的工作滿足之後
它要想更進一步改善生活
還要遜養山養 野山養
同時還要製造這個獨木舟
因為異有機會它還想離開荒島
所以從這個簡單的故事中
我們可以發現一個最基本的市場的重新
為什麼說一個人也是市場
因為我們在傳統觀念之中
市場是由很多人之間情交易所形成的
這樣的一個概念
但是在我看來
如果我們追本數源
找到它這個市場的起點
什麼是市場
市場要完成交換
那麼這種完成交換
就涉及到一個分工問題
在疫群人中間
我們很容易理解分工
就是有某種技能的人
從事某一項工作
這樣大家把各自勞動成果進行交換
也就是分工和交換
這構成我們傳統上對市場的一種基本理解
但是我想在這裡提出的是
這種分工
不僅僅存在於人群之中
也存在於一個人身上
你比如說它可以在時間上進行分工
早上9點到10點
我幹某一項工作
10點到11點
我幹另外一項工作
這叫不叫分工
這同樣是分工
所以我們從魯冰訊這個孤立的單獨的例子
可以挖掘出經濟中間關於市場的很多產數方面
存在一些問題
或者邏輯上
顯然有一些漏洞
沒有進行有效的這種產數
那麼從簡單這個例子中
我們可以得到兩點結論
第一
在荒島上魯冰訊的一切經濟活動
都是與大自然之間進行交換
你不管是補餘重量式
還是給自己造一座房子
這些都是需要從自然中去獲取
這種資源
那麼第二點
魯冰訊由於它自己的這個時間和體力都有限
它就必須得按著最優先的某種順序來做事
比如說第一件事它必須要解決銀水問題
要找到水源
第二件事情必須要解決食物問題
也就必須要有充分的食物的來源
否則它就無法生存
所以在這樣的情況之下
它是按著一定的優先順序
來安排自己投入多少時間和經歷來做這個事
從這兩點中間
我們大概就能夠初步得到市場機制的一種提烈
那麼第一就是市場機制
存在著內部和外部
也就是外部機制
什麼時候外部機制
這點是我們在傳統市場裡的中
幾乎沒有涉及到了一個概念
什麼是市場
從根本來說
人類社會如果把它做一個整體
首先是這個整體與外界大自然進行物質能量的一種交換
這個構成了市場的外部機制
所以這點是我們以前談到市場理論往往
這個重視一些內部分工
然後交換供求關係等等
但是我們似乎沒有一套成體系的理論
來去分析人類作為整體跟外部自然界存在這種交換
這其實就是一種市場的外部
外部的一種表現形式
所以我們在談到生產率的時候
這就提出了一個非常重要的一個區別
跟傳統理論有一個區別
我認為什麼是最佳生產率
最佳的生產效率
它不是一個單純的內部的一種組織體系
所形成的一種較高的經濟產出
它必須要考慮到外部
它是個自然
大自然的環境
能不能夠滿足你生產率的這種輸出的需求
換句話說
最佳的生產率並不是一個最高值
而是一個跟大自然能夠相互平衡的一個最優質
這是我們體驗出的第一個重要的結論
第二個結論就是市場存在的內部機制
什麼叫內部機制
它必須要在外部的跟大自然交換
能量和物質過程之中
所受到這種制約的條件之下
我怎麼選擇經濟活動的優先順序
以及這種優先順序所需要的資源的配置
這個就是我們經典的市場理論
所要涉及到了問題
我們首先講市場的外部機制
這就是第二頁
我列出了這個四個文明的銷網
這個主要是來源於這本書崩潰
它就是槍炮鋼鐵和細菌這本書的作者
它寫的另外一本書
我覺得寫了也很不錯
在這本書中
它系統介紹了一系列文明的新王
再加上我自己到五哥所觀察到的高明帝國
它的這個最終為什麼會銷網
我記得我在節目中有好幾期
是專門在探討這個問題的
它的基本結論就是高明
當年在五哥所建立的一個
非常龐大的中世紀的都市
從廣義上來說
人口高達100萬之眾
你要查一下歐洲的經濟史
你會發現這個書子相當的驚人
當然它是一種不像歐洲
也不像這個土耳其
伊斯坦波爾的那種高度密集的這種人口的城市形式
它是一種鬆散的
但是有效整個在一起的一種經濟組織
它最後走向面往了根本原因
是這套體系嚴重的依賴
它的水路交通灌蓋
包括傳運等等
它內部到處都有這種縱橫交錯的勾取
還有大量的蓄水池
那麼在當地的自然條件之下
如果外界環境發生變化
特別是由於長年的合床的下沉
會導致它的蓄水池
這個供水的源頭出現問題
會是整個這個都市區
面臨一個藥帽是紅水泛濫
藥帽是乾汗
使得它內部維持它生態運轉的
這一整套水利系統
逐漸的失效
這就會造成由於缺少灌蓋
由於缺少傳運
那麼它整個興趣的集體
就會逐漸的喪失活力
再往後
在由於外敵入侵
導致地區的人口大量外移
最後我們會看到
吳哥一個龐大的都市區
完全淹沒在一片生產老靈裡面
直到最
直到二十世紀才被重新發現出來
所以吳哥帝國這種新王
非常明顯地體現出了這個外界大自然
對經濟活動所產生的巨大的制約
第二個例子
馬亞文明
這也是崩潰中
這個書中重點分析的一個案例
馬亞文明其實也是由於
它的內部的交通運輸
必須要依靠水利
而出現常年乾焊的情況之下
不僅逛街出現問題
而且內部交通體系會癱瘓
一個重要文
在這裡面
有一個非常重要的一個問題
就是當年在墨西哥這個地方
包括整個南北美洲
它在1492年
哥倫布發現新納路之前
這兩個大陸都嚴重缺乏
或者說根本沒有大型的生存
進行脫運
你比如說它沒有馬
也沒有牛
也沒有這種落土
雖然馬最早是從美洲進化出來的
然後通過白陣海峽
當年的大陸橋
來到了亞洲
但是後來南北美洲
由於這個氣候變暖
海水水位上升
與歐亞大陸脫離了聯繫之後
這個南北美洲它的馬銷網了
也就是滅絕了
而且其他大型動物業滅絕了
當然原因
有很多種說法
有一種原因是兩萬多年以前
這個獲得了很好的這種
武器裝備的這些早期移民
就是最早的印第安人祖先
他們來到北美大陸
南北美大陸之後
帶著先進的補列技術
把大型的動物全部補列帶進
所以南北美洲沒有大型的這種屠運
那麼他們的主要運輸
就只能靠水路
它因為沒有馬
沒有牛
沒有落土
所以它就發展不出這種車輛
雖然
美洲人很早就發現了輪子
就發明了輪子
但是輪子一直不能用在這個運輸上
主要是沒有生存
沒有大型屠運這種動物
所以由於
當年出現了嚴重的甘漢
使得水路交通
癱瘓了
這些河流甘河了
導致了一個巨大人口的
馬亞文明
由於交通運輸的癱瘓
水力灌蓋了這種體系的破壞
導致了它整個農業文明
難以為繼
這個越密集
人口越多
組織越複雜的體系
某種意義上對生態的要求
就越明顯
越嚴重的依賴
外部環境
所以它的根基就越脆弱
在這種情況之下
一旦出現天災
它的抵抗能力不行的話
整個複雜的這種集體
就會迅速的結體癱瘓
所以馬亞文明
這些人
就流散到其他地方去了
這一塊
這個馬亞文明
現在就只剩下這種移植
來共後人去
去這種展養
或者吸取這種經驗和教訓
另外它還有一個例子
講到了革靈蘭
革靈蘭也
是由於生態問題
它其實在
革靈部發現
北美大陸之前
就已經有北歐人
就是說我們說的維經人
和他們相關的那個時代的
很多北歐人
就已經發現了革靈蘭
如果我們從地圖上來看
革靈蘭其實離加拿大
已經非常的近了
實際上他們已經到了加拿大
但是由於革靈蘭的
自然的生態環境極其脆弱
他們在那裡開發過度
導致了革靈蘭這個體系
殖民體系的崩潰
也就是他們實際上到了
13幾幾年
仍然在革靈蘭
那塊這個革靈蘭島
進行這個殖民
但是由於開發過度
破壞了職貝
導致就在革靈部發現
每週大陸之前
不到100年的時間
革靈蘭這個殖民體徹底崩潰了
由於這個中短暫的崩潰
使得那些已經到了
北美大陸的這些早期的移民者
就喪失了後勤補給
他就沒有進一步的這個人員的
核武資的這種補給了
所以在加拿大
他們也沒有站住腳
最後全部滅亡了
這就是在革靈部發現
北美大陸之前出現了一個
非常非常有經典
意義的這麼一個案例
當初此之外
還有最著名的復活街島
他的這種崩潰
也說明了自然環境的脆弱
對於這種經濟活動所
構成了強大的壓力
如果我們來看
下一頁
下一頁就是第三頁
在第三頁中間
我提到了
現代社會所面臨的一系列問題
我們剛剛說到是古代社會
那麼現在由於我們的科學技術
越來越發達
是不是就沒有環境的制約了呢
其實有
不管是北京的誤埋
還是我們看到了
全國各個地方的
引用水的嚴重污染
還是我在紅官節目中
所談到的石油農業的罪弱
也就是這套體系
必須要嚴重依賴石油
而一旦石油供應短缺
比如說峰值到來之後
那麼我們的經濟體系
已經變成那個高度發達
也高度這個經濟化的這麼一套
社會的機制
這就很像當年的馬亞文明
也很像當年的五個文明
你的體系越龐大
你就越脆弱
而導致這套體系
出現問題的這些支柱
一旦發生崩潰
那麼整個大廈
就會昏然倒塌
所以這就是我提出
為什麼我們需要高度關注
這些生態的極限
這就是我提出了
第一個重要的觀點
政府是有這種職責的
這種職責就是要
防止市場突破生態極限
如果純粹完全
讓市場來決定
來市場來發揮作用
那麼就會出現我們剛才所談到了
四個文明銷網的案例
在這四個案例中間
市場是發揮的主導作用
或者說絕對的主導作用
但是結果過渡的砍盤
過渡的破壞職位
過渡的破壞生物的多樣性
包括我們現在看到的氣象
這種混亂
這些都會導致
你這種有利潤者
居動的市場行為的過渡表現
會突破我們所生存的環境
的一些生態極限
如果那一天到來
那麼我們現在所面臨的
所稀以為長的
這些複雜的社會分工
把這套燦爛的文明體系
就會出現類似於馬亞文明
類似於五個文明
那樣的一種災難性的前景
那麼怎麼才能有效阻止這一點
阻止這個趨勢呢
這就必須要要求政府
對經濟這種干預
對市場行為的這種干預
這就是由於我們傳統理論體系中間
市場經濟理論體系
中間沒有涉及到
整個人類作為一個整體
和大自然之間能量
物質型交流
是什麼才是一個最優的平衡
在這點上
雖然有很多學者提出了
像馬爾薩斯
提出了這個人口理論等等
但是還沒有一套
像壓當私密
搞了一套嚴密的理論體系
這就是我們現在所出現的
這樣的一個問題
我們基本上不去考慮自然界的極限
生態的極限在哪裡
我們只顧著賺錢
只顧著發展經濟
所以我們的水喝起來是有味的
我們的空氣呼吸起來是有毒的
我們的食品是沒有安全保證的
這個是不是我們經濟發展
所需要或者所期待的結果呢
當然不是
那麼有個人
有企業或者有市場
純粹有市場
行為能夠阻止這個局勢嗎
能夠有效調整這一點嗎
顯然不行
每個國家
它在經濟發展過程中
都面臨類似的問題
以至於後來發達國家
要專門建立像美國的能源
能源署環境保護署
這些機構的建立
這些政府機構的建立
就是為了制定同一的標準
來限制這種市場的行為
防止他們突破生態極限
所以我們可以看到
這個很多國家
其實在這個方面
它都是有政策限制的
也就是
這是政府天然的一種執著
這是無可推薦的
所以有了這樣的關鍵之後
我們在探討這個政府
和市場之間的關信時候
你就有了一種新的
或者更大的一個場景
去思考這個問題
那麼除了這個之外
我們剛才所說到
是市場的外部機制
那麼市場的內部機制呢
市場內部機制
主要在我看來
就是它是一種
類似於網絡的
這樣的一種用線的效應
這個提法或者這種觀念呢
我們是可以說是借勁了
現在網絡計算機
包括人工智能的很多觀念
我們以前所設想到了這種市場
是一個人們擁擠在某一個場所中間
進行叫賣和叫賣這麼一個環境
但是我覺得
通過研究這個經濟史
特別是吸收了其他學科
一種新的理念之後
我覺得不能夠在想傳統
那種角度去思考市場的運作
應該換一個新的思路
特別是在結合了歷史分析之後
我們會發現
市場其實是有很多
遙遠的地區
通過交通的貿易的幹線
就是貿易大通道
來實現的這種交換
而且市場應該首先出現
出現在一種遠距離的交換上
也就是市場不是說我們想像了那樣
是從近距離一個村開始交換
不會
為什麼
因為一個村或者一個縣
或者在一個區域之中生活的人們
他們的生活方式、生產方式
都高度的類似
因為自然條件是雷同的
所以大家想問題的思路
做事的思路也是一致的
所以在這樣的情況之下
你很難坦誠差異性
也就是大家生產東西都一樣
重量是都重量是
那麼在這種情況之下
它就不可能出現這種取長不短
或者別人生產不了的東西
我能實現
我能生產
這就很難形成這種交換
什麼情況下才能實現交換
就是在遠離這個村
遠離這個縣的另外一個地方
比如說山的對面、大河的對面
甚至更遙遠的地方
沙漠的以外的遙遠的地區
那些地區由於自然生態環境截然不同
那麼他們那邊所擁有的自然餅負
也不一樣
所以人們的思考方式、行為方式
就截然不同
比如說地中海
它跟中國的地理環境
就完全不是一個概念
所以在那個地區
人們就會去眾不同的東西
比如說遊甘了
比如說葡萄、生產的葡萄酒
那麼跟你重量的
這些產區之間
就會明顯產生一個互補的效應
也就是會實現交換
所以我通過研究經濟史
特別是早期人類發展歷史
無論你是古埃及
還是兩核流域
還是印度和流域這種文明
都發現有一個比較有意思的現象
跟我們想像的
葡萄之間或者在村落之間
首先發生交易
這種行為不太一樣
你會發現
最早的交易行為往往是
源於有人生產出
跟你截然不同的東西
而你特別需要它
這種方式
就是這種強烈的反差
產品的截然不同
刺激了交易的出現
刺激了這種
包括後來貨幣的出現
當然關於貨幣這個問題
我會放到另外一講
單獨去講貨幣的這套歷史
那麼回到
這種市場內部的機制
為什麼我稱它
是一種湧線的效應
湧線的結果什麼
湧線的結果就是價格
如果我們用剛才
這個魯冰訊飄流器這個例子
我們可以把
幾十個
幾百個幾千個幾萬個魯冰訊
想像成一個社會的組織的整體
那麼這些魯冰訊們
每一個人
它所面臨的生活
壓力是不同的
有人可能更需要淡水
有人可能更需要食品
有人可能更需要肉
有人可能更需要其他的
這種生活的便利品
比如說桌子
逃起
那麼市場機制
是把每一個人
它所承受的生活的壓力
所產生出來的這種
對優先順序
做事情的優先順序
所產生了不同的這種感受
綜合在一起
就是這種機制
就相當一種超級的這種網絡
可以把各種不同的優先順序的這種事情
會及在一起
然後進行分配
也就是
比如說一百個魯冰訊中
五十個人
最需要是淡水
二十個人最需要是糧食
十個人最需要是逃起
那麼它可能會有一套算法
或者機制
按照這種機制
能夠自動了把社會中間的優先
做適了優先順序排出來
比如說需要淡水人最多
那麼這就會產生一個效應
這個效應最終會反映在價格上
因為魯冰訊它一個人
做事也得花時間和精力
那麼它所花的時間和精力
雖然沒有用貨幣形式體現出來
但是這些勞動仍然是有價值的
或者是要有代價的
因為它由於去打水
由於去重糧食
而喪失了發展其他事情的可能性
這就是要機會成本
所以當你把
常見上萬個魯冰訊的這種代價
或者叫機會成本
綜合在一起的時候
你會發現
人數較多的那些
有共同需求的人
在社會中就佔到了壓倒性的優勢
或者佔到了明顯的優勢
它們強烈的渴望某一種產品
或者強烈的需要去做某一件事
這個時候市場的機制
就開始發揮作用了
這種機制就是
要像這些優先去配置資源
因為需要這種東西的人多
所以它產生的物以稀為貴的效應就明顯
那麼如果有人去做
比如說一個木頭幫助它打水
這個木頭就會很強手
那麼給它提供木頭的人
就會獲得很高的回報
這就會產生一個價格
這個價格雖然沒有以貨幣形勢體驗傳
但是它會以一同水
和對方進行交易所換來的東西體驗傳
所以說貨幣本身是一種
是一種幻象
最重要的一定是商品之間的比價
這就是我說很多人不理解
為什麼黃金
大家說黃金數量很少
所以不能夠用來
滿足現在經濟的快速發展的需求
其實這個問題在人類率上早
就被驗證過
這根本不是問題
因為黃金對於商品之間
黃金起到是一個計算器的作用
就是各種不同的商品
已經比價太複雜
那麼如果大家都跟黃金算出一個比價來
所有商品之間的交換
將會變得極其簡單
就是它的計算價格
將會變成非常的迅速和簡單
正是由於這個
正是由於這個快速和變結性
使得貨幣使得黃金作為貨幣
它跟它的絕對數量是沒有關係的
也就是如果這個世界上
只有一克黃金
它能不能承擔這種計算
比價關係這種效果
它是可以的
理論上不存在問題
只要把它無限向下進行切割
0.0.0.1克
1毫克
1毫克等等
所以很多人被這個迷思所
所產生了幻覺所影響
所以他們認為黃金的數量很重要
其實不是
黃金最重要的作用
或者所有貨幣最重要的作用
是計算商品之間的比價關係
搞明白這個之後
我們會看到
關於這個話題
我會在另外一個講貨幣的這個
這個系列講得中在逐步的展開
那麼這種市場機制
其實就會以一種
為多數人生產產品這個水統
它會換得更多商品的
這樣的一種形式體現出來
這就叫價格
由於有這個價格的號召作用
或者影響力
會動員起成天上萬的人
都會去生產目頭
這就會導致資源的配置
成了變化
也就是對於某種東西的優先選擇
這種市場機制所做的優先的選擇
會牽引或者會調動
社會的資源向這個領域進行配置
這就是我們所說的
它是一種用線的效應
用線的結果就是價格
關於市場機制內部的這種
它到底是怎麼運作的
恐怕我們真要借件
人工智能的很多理論
才能夠做深入的探討
比如說我認為它就不是一個
中央處理的一種體系
而是一種分散式的
發散式的並行處理
也就是呈現上萬個魯營訊
生活在不同的區域
他們通過貿易幹道進行連接
那麼他們在這個過程之中
行程價格的過程之中
非常像我們人腦中行程記憶
產生靈感
產生不斷的這種
點與點之間的
全中的變化跟這個什麼密切相關的
或者說我們可以說高度了一筒
所以要對這個問題進行
有效的深入的研究
就必須借件現代
其他學科的這種發展的數學模型
或者計算手段
來模擬
在一種人工智能條件之下
市場價格的形成的一種方式
這是一個非常有趣的研究方向
也是一個非常有意思的話題
在這兒沒有時間深入展開
在這兒我只是聽醒大家
我們在想傳統的這種理念的時候
不要被傳統的觀念所束縛
應該廣泛地去接見所有學科的知識體系
這就是我說反覆強調一點
不要做所謂的專家
只懂一個方面懂得很深
很驚
這沒有意義
關鍵是要有一個非常寬廣的知識面
同時還有歷史的重生感
在這樣的體系之下
你將會迅速找到
其他跟你探討經濟概念
或者經濟理念非常類似的其他學科產成了模式
你可以進行模式的選擇模式的對比
你可以借用其他的概念
所以我們說到市場機制的時候
其實是需要做更深入的理解
那麼如果我們現在看下也第六頁
第六頁講的是市場的秩序
首先我們談它的國內的秩序
或者叫市場的內部秩序
我一會會說到它的外部秩序
或者說叫國際秩序
內部秩序
我們在講所有經濟理論的時候
一定不要忘記
不能夠純粹從理論上去探討
因為人類社會不同於自然科學中間的這種
這種比如說做一個實驗
就可以輕易地解決
或者驗證一個概念
或者可以重複
或者可以進行非常精細的對比
社會科學像經濟學
是不可能做到這一點的
因為歷史不能重演
發生過的事情
你很難在相同的條件之下
讓它重複出來
不可能通過實驗的時候段
來進行類似於自然科學量的研究
只能通過對比
只能通過歷史的研究
進行模式對比
找到中間的共同之處
所以我在講的過程之中
不管是電視的這種
視頻的這種紅官節目
還是我們講課
都會大量的去
真實歷史中發生的案例
通過這些案例來提烈
一些最基本的結論
你比如說
市場為什麼會自發的進化中秩序來
我在這裡給大家講
就是當年11世紀到
十三世紀
就是歐洲中世紀那個階段
發生在普蘭德的
法治這個行業的一個具體案例
我們在一般老
一般人的腦子裡面
一想到歐洲中世紀
就是一片黑暗了
好像我們的教科說上也這麼寫
黑暗了一千年
從公園五百年到公園
一五零零年
好像那段時間
大家就生活在禁止狀態之中
沒有變化
全部都是教會
全部都是教堂
然後所有的經濟都停止了
其實這種概念本身
它就是一種誤導
人類社會從來不會禁止不動
它永遠在發生新的事物
永遠在發生變化
當年的普蘭德
具體說來就是現在的比例時
包括法國的北部
和荷蘭的東部和南部
這些地方
構成了普蘭德地區
普蘭德地區
包括他們的人
在歷史上
可以說是影響
歐洲這個後來工業革命的
最早的一批人
在那個地區
也最早的進化出了一種
國際貿易
在往前的時代
羅馬帝國的時代
我覺得還不叫真正的國際貿易
而這個階段
普蘭德
它所形成的是一種
高度分工的
這樣一種面向
這個遠距離
這種貿易的模式
它的原材料
就是羊毛
它的仿值也當時
主要是用羊毛
因為綿布
綿花當時
還不是仿值的主要材料
12世紀才陸續進融
歐洲當時還不流行
主要的仿值原材料
就是羊毛
那麼它的輸出的產品
不是為本地服務
而主要是
更遠的地方
比如義大利
或者在蓄利亞
就是現在我們所說的
中東地區
特別是賣給
就是坦丁寶
也就是以
現在
伊斯坦伯
為中心的東部地區
因為當年了東部地區
比西部地區發達
所以我們說
在地中海貿易中間
它其實主要是
為了向東方
去出口它們這種
工業化的產品
為什麼
是這種手工業
為什麼它是明顯
不同意以前的這種生產模式
就是
抗兩頭都在外
就是原材料
比如說是從英國
英國的羊毛
是最優質的羊毛
比如說
肯特
肯特勸的這種羊毛
就是
非常非常好的一種羊毛
因為它的牧場
它的自然條件
包括它的水
包括它的物
都對當地的
羊毛產生了
極好的這種作用
所以那個地方
應該是
最好的
最高質量的羊毛
那麼
他們在選取羊毛
進行防止過程中
首先在
荷蘭德那個時代
11到13世紀
發展出了
非常精細化的分工
比如說羊毛的
洗
這個防
防沉沙
最後
防沉沙之後
進行支編織
還有印染
特別是它的印染
對技術的要求是非常高的
如果我們看中世紀
當時那個
商業行為統計出來的那些數字
包括對於
生產流程的一些具體的分析
你會發現
哇塞
它這個
這個工序之複雜
遠遠超過我們的想像
那麼它這種印染完了之後
還有比如說
用
起龍草
就是一種植物
這個羊毛的製品進行起龍
就把它勾出
用那個草
給它勾出
一些
非常細的融毛
然後還有
剪
剪掉這個融毛
把它剪齊
所以剪刀
一把
非常質量好的大剪刀
當年是一個
是一個非常
值錢的一個財務
可以作為遺產
遺留給後代的
所以我們月了解
當年的生產的一些細節
月了解
歷史中的細節
越能理解它的分工
精密到什麼程度
但是正式
由於高度的這種分工
它就必然會產生
一種新的組織
就是由於大家都分工
我只做一件事情
比如說我只做起龍
我只做印染
我就沒有時間精力
再去關注
產品
它的其他的流程
和它最終
怎麼賣
賣給誰
賣多少錢
這事我就管不了了
這就會出現
這個三個層次
這就非常近化了
第一個層次
是各個產業鏈條上的
分工的這些具體的工人
第二個層次
是能夠把
各個工種進行
有效組合的企業家
就是進行工廠的
這些人
第三個層次
由於企業組
把大量時間
用在了
生產流程過程之中
它就沒有精力
也沒有時間
也沒有能力
去發現客戶在哪裡
這個是
這個事兒
誰來做就是第三幫人
國際商人
當年比如說
有熱納亞人
有民意私人
還有
本地的
這個
福蘭德人
另外還有
從北歐來的
還有從英國來的
還有
我們看
來自全世界各地的
這些商人
都會到
福蘭德地區去採購
所以
商人
就會
成為整個
收戀條中間
居於最高層的那個
這批人
主要原因就是
他們知道信息
他們知道
誰
在世界上的哪個位置
需要什麼樣的
羊毛
製品
羊毛所生產的
這種醫療
他們能夠承受
多少價格
怎麼負責運輸
由於商人
掌握了
這些核心的信息
所以
他能夠
制定價格
這就是
他們形成了一個
龐大的
一個網絡
熱納亞人
在這方面
還有佛羅倫薩人等等
那麼
這些人
在這個過程中
他就會逐漸
把自己組織起來
形成行會
行會
這種組織
在中國歷史上
他始終沒有佔據
像
在歐洲中世紀
所佔據的
那麼顯和的地位
行會
他的這個誕生
可以說是
這種分工進化
出來的
一種革命性的跳躍
可以說
是一種突變
行會
美食美客
都在關注
自身的商業利益
在每個生產的
細節上
都在進行
對整個行業的控制
並且
要隨時保證
整個這個行業
永遠是對自己有利的
所以行會
會
制定大量的
行業規範
這種規範
吸到什麼程度
現在
比如說
在運染移到工序上
你用拿種草
或者
比如說
我們看到了這個
煙之紅
這是一種動物
一個軟體動物的一種
分明業體
還有
像這種一種
藍色的染料
欠草
還有這種
電藍
就是我說的
在南卡拉的
來納
還有美國很多地方種的
都是
印染的這種染料
它都是一種草
還有其他的
各種各樣的染料
這種染料
配的比例
比如說
我要身藍色
這個藍
應該怎麼來染
這裡面學問
太大紅
應該怎麼紅
比如說
新紅
這是英國最拿手的一種染料
就是他們能夠
調出那個比例來
行會要對這種
染色的各種
各種原材料
進行精細的分工
要進行行業的嚴格的規範
你如果違反
這個規範
那將受到重罰
比如說
如果染色萬標準
當時我看到一個紀錄
是這個
一個人犯了規
被
這個
染工犯了規
被罰了105營
結果他還
他出不起這筆錢
因為這是一個天文數字
怎麼辦
那就被行會
下面領砍掉右手
這還算輕的
在佛羅倫薩
這個行會的權力更大
他們可以建立自己的法庭
可以直接判決
這個人的死刑
所以我們會看到
一種高度進化
權力極大的商業
行會
發展起來了
為什麼我們看到西方
這種傳統
跟我們中國的這種商業傳統
是完全不同的
我們立上沒有這麼強大的行會
這個行會本身
某種意義上
類似於獨立的政府
這個當地的勃決
當地的工決
在這個領域之中
會給他們相當大的特權
甚至包括司法權
懲罰權
都會給他們
在中國
為什麼
我們看到
我們的產品質量
或者企業之間
相互產業商價
但是在西方
很少出現這個現象
因為他們還殘存著
當年行會這種規矩
當年行會就做了嚴格規定
誰能夠進入這個行業
你的價格是多少
包括你生產這個布料
或者你生產任何東西
具體的每一道生產流程
都要行會來決定
所以它是個組織能力
相當強大了一個體系
所以他們不會產生
你塑火的
為了評價格跳到大甩賣
不會
但中國
我們為什麼看到中國製造業
所生產大量的這個廉價產品
在全家賣了如此的低臉
就是因為我們彼此時間
相互商價
因為你在傳統上
在歷史上
就沒有進化出一個
超級強大的行會
現在我們在北歐
還可以看到很多企業之間
他們是很容易達成共識的
因為他們有過
有個行業組織
就是相當於當年的行會
你的企業
每年要向企業
要向政府交稅
其實除了交稅之外
還要交易比錢
給這個行會
很多企業不願意
就是不願意把錢交給政府
因為交給這個行會
是可以免稅的
所以北歐的很多企業
大量的向行會提供資金
而行會組織了各種
各樣的生產管理
各個方面的行業上的這種行業規劃
實際上起到了
相當於政府一半的作用
這是我們看到西方社會
他們所組織起來的這套生產體系
和商業體系
跟我們是非常不同的
如果你不研究它的歷史
就完全不了解這個情況
所以商業行會
維持了芬蘭德地區的繁榮
長達了150年
到了13幾幾年之後
衰落了神願意
就是因為
就是因為行會全力太大
所以它為自己謀力的這種衝動
和這種能力也超級強大
這就導致了他們對
這些各個生產線
生產流程中
每個細節的這種工人
進行了殘酷的盤波
這種盤波的最後結果
就爆發了一系列的企業
比如說1328年
一場重大的一場這個企業
這個牽連了很多城市
再包括後來的一系列這個
這個芬蘭德地區的
大規模的這個內亂暴動
都是跟這個事有關
所以導致了內部的巨大混亂
導致了法國開始
這個侵入芬蘭德地區
也包括英法之間的百年戰爭
其實在很大城市上
就是為了爭奪芬蘭德地區的
這個強大的貿易中心
這個地位
這樣就導致戰亂
戰亂引來了這個更大的麻煩
就是人口外流了
有技術的工人
到了佛羅倫散
到了義大利
到了德國的這個南德地區
有些人到了更遠的地方
還有一批人到了英國
所以就把這種
一些核心技術帶到了
四個不同的方向
所以你會看到後來義大利
仿職業崛起了
英國仿職業崛起了
什麼原因
就是由於這個行會
它雖然有促進經濟繁榮的一面
因為它要做嚴格的行業規範
制止競爭
保證每個人都可以獲得高額利潤
因為如果沒有高額利潤
大家就不會進一步的
有動力去改進生產流程
提高質量
所以它必須要有強大的利潤
作為保證才能做到
這個就是一個
非常重要的原因
除此之外
商業行會對於工人
那種壓迫
導致了內亂
所以我們會看到
從這個案例中
我們可以體驗出一個重要的結論
就是所有的市場
只要你形成了
這個擴大的趨勢
就一定會產生分工的經濟化
而分工的經濟化
就必然會產生壟斷
就必然會進化出一種組織
由這種組織來壟斷
整個生產的流程
而壟斷最後
反過來
就會盤剝生產者
最後造成了
壓迫分工的進一步經濟化
所以在市場自然進化的體制中
如果沒有任何政府的干預情況之下
也會進化出行會
而行會類似於政府
那麼在這種行會
壓迫之下
最後必然會面臨一個
它要追尋超過利潤
殘酷壓迫
最後就會使得
整個這套體系
現於攤它
這樣的一種天然趨勢
所以
市場不是平的
過去不是
現在不是未來
也永遠不會是
市場是彎曲的
市場存在了大量的利潤的黑洞
追助利潤的各個行業的各個群體
會形成一種自組織現象
它不會組織起來
組織起來就會追求超過利潤
把這行業組織在一起
所以它不是一個
平整的一個
大家自由交易
完全平等
自由進程不會
它一定會進化出
一些山亂起伏
這樣的一些不平衡
或者不平等的
或者是一個
地是起伏的
這樣的一個經濟趨面
我們我自己把它稱之為一種
圍繞利潤所產生的黑洞現象
那麼這種現象
會自動的導致
或者它有一種天然的趨勢
會是整個市場秩序
逐漸趨於瓦解
就像人的生命一樣
有生機包包的一面
但是到了一定年齡之後
它開始有勝轉摔
所有有生命的東西都一樣
市場也是同樣
也有這個趨勢
所以這就提出了
下一個結論
就是第六頁
下頁
就是政府的職責
剛才講了
是對外的職責
就是一定要防止生態
極限被突破
它對內的職責
就是要防止
市場內部的機制
陷入塌陷
怎麼來防止呢
其實我在會比較整五中間
取了這個三個例子
一個是羅馬帝國
北宋還有現在的美國
這三個例子
相隔一千年
地跨不同的大州
就是地域很廣
但是卻反映出共同的規律
就是一個繁榮的經濟體
發展了一定程度
就會出現貧富分化
貧富分化到了一定的極端的情況
就會導致整個體系失靈
比如說我舉到了
當年在羅馬共和時期
就是由於土地的監病
所導致的改革失敗
最後形成了大動亂
大混戰
或者嚴重內戰
學流程核戰的局面
最後導致了凱撒的崛起
羅馬從共和進入了地質
主要原因
是貧富分化
嚴重到一定程度
原先的民主制度
就無法維持了
他要進入帝國的模式
而帝國又是靠殘酷的
去征服
去略度別人的財富
才能維持經濟體的運轉
所以羅馬帝國停止征服之日
就是他內部出問題之時
這個我在我們節目中講
到土耳其類經濟模式也是這樣
他不能停止擴張
停止擴張內部就會塌線
就會內爆
那麼北宋
我在書中講到王安士變法
王安士變法
要解決主要問題
就是高度的土地壟斷
大量的土地
集中在少數
66%的北宋的地主手上
導致了大多數人
他的收入
在送人中那個年代出現了
這個達到頂峰之後
很快出現了想像
到了宋神宗那個年代
這個評分化比例已經非常懸殊了
也就是如果王安士不改革
他的聚集的改革措施
有很多
但是核心一點
就是制止土地監病
但是
最終
由於強大的勢力集團
這種反彈
包括請出了皇太后
最後
迫使宋神宗放棄了對王安士的支持
就是可以說改革失敗了
改革失敗的結果
就是二十幾年之後
北宋王國
其實
除了這個問題之後
我們會想想一下
為什麼難送
他一定要發展海外貿易
就是因為
難送
照夠
送高宗
跑到江南
他同樣解決不了土地
嚴重的
不均這個問題
土地已經高度壟斷
地主們全力太大
政府制約不了他
怎麼辦
他又得依靠大地主
才能夠有錢
才能夠有人
才能有槍
才能夠去
跟經國進行戰爭
或者才能保護自己政權
不會垮臺
所以他對大地主階層
是不能夠反抗
是不能夠反彈的
所以他只能對他們嚴聽寄寵
這就導致了財政收入收不上來
因為大地主們
我在書中舉了很多例子
通過各種各樣的方式
逃稅
不交稅
所以國家財政
只能靠
這個只能靠農業
北宋那個時候還能夠維持
因為他的農業
還在不斷地發展
這個新根的土地
還在不斷地擴張
但是等他停止擴張的時候
這個荒地
根的差不多的時候
生產率下降了
然後就會出問題
那麼難送
一開始就不具備這個條件
怎麼辦
他只能
令開財源
令開財源的選擇
就是進行海外貿易
所以難送開始中國
中國的船
才開始大規模造船
才開始進行海外貿易
才撞了很多的錢
在難送時代中國的商稅
商業稅
第一次超過了農業稅
農業稅
加在一起
財政總收入的十幾
絕大部分
是靠商業稅撞回來的
所以難送那個時代
可以說是超級的繁榮
甚至比北宋還要繁榮
特別是在行州
這些地方都是出現了
當時事實上最大的
最繁華的這個都市區
但是為什麼後來他衰落了
還是因為解決不了這個問題
所以當海外貿易出現問題
或者其他的遠方的這種國家
出現了體系的崩潰
使得這個海外貿易出現中斷
國家財政一旦出問題
收不上稅了
沒有錢了
所有的一切
就會迅速探貪
那麼
宋朝是講
現在美國也是這樣
這就是我在上一講中講了這個徒刑
10%的人
拿走國民收入了50%
這就是危機線
1929年
我們看到了大蕭條
之前到達了這個線
2008年金融危機
之前又達到這個線
所以這兩點
突破50%
這就是一個危機線
那麼現在美國為什麼沒有
為什麼我們看到特朗普
這些這樣的人
受到了大量的選民支持
包括英國投、公投
都說明一個問題
就是在這些國家面
出現了越來越嚴重的評分化
其實如果我們看歷史
不管你是在哪個大州
不管你是什麼時代
出現的問題都一樣
就是市場內部機制
談話了
就是失序了
失序的主要原因
就是這些黑洞
所獲取的利潤
它這個能量
就是所獲取這個利潤
這個要求越來越大
對別人的波多越來越大
同時他們獲得了這些利潤之後
使它的政治權利越來越強大
現在突出的體驗
在中國的房地產
這個行業
為什麼政府改不動
就是因為這幫人
已經形成了以地產集團
地方政府
加上銀行
再加上金融體系
構成了一個強大利益中心
這個利益中心
有點像當年完時所面臨的
當時的大商人
和大地圖這個階層
他們一連手
完時想憑自己一己之力
顛覆整個這套體系
所形成的既得利益集團
根本就不現實
它做不到
現在我們為什麼看到房價
不斷上漲
而政府拿不出有效手段
不是說
製製不了這件事情
具體的手段有很多
但是由於強大利集團的制約
使得任何想通過這套體系
出台政策的這個做法
都完全不現實
所以我們觀察現在這個現象
能不能最後有效的
制止房價
或者更準確
說是制止土地價格的
這個瘋狂上漲
是我們觀察這個社會
現在還能不能有
自我揪錯能力的一個重要指標
這個是關於政府的職責
它必須要承擔這樣的職責
房子市場內部機制地踏線
那麼除了這個之外
由於市場
會進化出某種秩序來
所以它就自然會產生一個管理市場的
一種警察權
這就是歷史上
我們看到無論哪個國家
無論什麼社會
無論發展到什麼狀態
也無論信仰什麼宗教都一樣
跟文明無關
跟這些東西都無關
它就是市場在分化過這種
必然會進化出來
誰來管理整個市場秩序
這就是警察權
這種警察權
可以說自古以來
就是所有國家
所有地區
政府的一種天然權力
你比如說合法執照
規定區域
對商業和製造業進行監管
政府能夠通過這樣的一種
行為來漸漸影響經濟活動
近人控制經濟的結構
所有國家
歷上
包括現在都在做同樣的事情
比如說美國吧
美國的憲法
從根本以來說
它不是一個純粹的單純的法律文字
不是一個法律文件
更準確是說
它是一個商業
或者叫經濟的文現
在這個核心中間
就是憲法
其實如果我們看穿
它這個調文背後的東西
你會發現
它是在管理經濟
也就是
憲法中間
明確要管理什麼呢
商務
跨州的商務
貿易
包括貨幣
貨幣就不用說了
就是以前各州
可以發行自己貨幣
現在不行了
只能有聯盟政法
它的這個商務
貿易
比如說
第一條美國憲法
第一條第八款第二項
專門有一個
可以說是一個
非常明確的規定
國會將有權管理和調節
與各國
本國各州
包括同印第安人
部落之間的貿易
它只有一條
但是它對它的解釋
卻產生了強大的這種制約力
注意啊
美國憲法之所以
200多年不便
不是它的每
每自每句的調文
這個有多麼的高明
而是它的司法的體系
律師和法官們
特別是法官
在中間起到了解釋憲法的作用
它這個解釋
使得這個憲法文字
發揮了巨大的彈性
它在200多年之間
增加了幾十個修正案
但是它的憲法的構架
始終不便
就是解釋權始終在發生變化
你比如說
根據這條款
產生了一個重要的一個訴訟
就是我們
我舉一個案例吧
就是基本思
速這個澳登案
這是在1824年
出現了一個重大案件
這個就是
兩個州
新澤西和紐約州
共有這個好的訊合流
這條河
那麼當年紐約州
就給一家
這個輪傳公司
給它
在哈德遜河上
壟斷的航運權
這個事
最後打官司打到最高法院
最高法院
最後駁回了這個壟斷權
並且解釋了憲法這一條
它是怎麼解釋的
就是由於這條河
哈德遜河
是跨兩州
是兩州的邊界
所以這個事
該我國會館
該美國政府
聯邦政府館
你州政府
所有
涉及到跨州了這種東西
你都沒有發現權
這個根據憲法
是我來規定
注意
這個判案
是一個
立場
非常重要的
經濟上
非常重要的一個拐點
這個
它起到這個作用
就是
它確保了
美國國內理想的統一
根據這個法
後來還出現了一系列法案
原因這條法案
因為美國它是判立法
根據以前對某個事情的判斷
其他的法官們
可以原因這個案例進行推理
所以它是個彈性很大的司法體系
具有著強大的進化的功能
這比成文法
我認為要更科學
或者
更有效
比如說其他的法案
就規定
凡事各州
是無權
對於進出口
貨物進行
徵收關稅的
都是源於這個
這個法案的一種基本的邏輯
就是凡事跟外界
跟本州之外的人
和國家
包括一年人了
只要你跟外部進行貿易
這種權力
不在州的範圍之內
而在政府
而在聯邦政府
是在國會
實際上這種法案的規定
就使得美國
當年是13個之命
後來現在是50個州
從這個判立
就掩盛出一個結果
來就是每個州
都不允許設置關稅
所以這就使得美國的共同市場
形成了
我在以前節目中
講到了印度
到了現在
仍然沒有實現
一個統一
只是全國市場
主要原因
就是每個邦
都在對另外邦的商品進行徵稅
在美國
從憲法這條的解釋中間
掩盛出一個巨大的法律
上的一個慣例
就是不允許州
做這個事
好
市場就統一了
而且確保了
這市場一直統一到現在
這個就是我們從
這個維護市場秩序
維護一個大市場的統一性
看美國政府在執行的
就是一種警察權
我剝奪某些人的某種特權
我剝奪某些州的某些特權
為了確保這個市場的統一
這就是警察權
政府有沒有在干預基金
當然在干預基金
而且在有效的維持市場秩序
還有一個案例
比如說
憲法第一條地失款
講到了
任何州
都不得制定妨礙
合同義務旅行的法律
這句話什麼意思呢
就當年產生這個重要的判案
就是達特毛斯學院
素5的獲得
只是1819年的一個叛律
在這個叛律之中
當時最高法官
魏爾遜
他對這個叛律
就做了一個非常著名的解釋
這個叛律是什麼回事呢
達特毛斯學院
當年是在
美國獨立戰爭之前
是在殖民時代
從英國國王
喬治三聖得到了特許狀
我在以前講美國崛起的這個歷史
這個系列節目中講到了
喬治三聖
當時給什麼福金釀
給很多州
很多知名歷
當時是叫知名歷
搬發特許狀
這是一種
類似於壟斷的
這樣的一種精英權
它是一種法律合同
好
現在美國獨立之後
當地政府
心悍不死
就想廢除這個達特毛斯學院
這種合法性
就是廢除這個
英國國王
授予它這個章程
說你別搞了
這個公司解散吧
那麼最高法院
威爾遜的法官
他是怎麼判的
他說不行
你這個
現在不是這種判例
是無效的這偽憲
為什麼說他偽憲呢
因為憲法中規定了
任何州都不得制裁
制定妨礙
合同義務旅行的法律
也就是英國國王喬治三聖
授權了一個特許狀
給了達特毛斯這個學院
它就是一個合法的
一個法人團體
那麼雖然美國爆發的獨立戰爭
雖然革命爆發了
英國國王被趕走了
但是這個法律本身
包括它所產生的一切的權益
仍然有效
注意
它去了一個
非常重要的一個原則
就是一場革命
也不能夠改變
以前存在了既有產權
注意
這是美國後來
經濟上能夠崛起了一個
非常重要的一個原因
就是對於合同旅行的一種
一種強大的
或者有憲法保證了
這樣的一種
這樣的一種慣例
形成了這麼一種
尊重法制
保護產權
它實際上是做到了這一點
這一點讓我想起了
中國當年在1949年建國
我們做的第一件事情
就是宣佈
跟帝國主義所
簽訂了一切不平等的條約
全部作廢
但是我們看到
美國當時在處理英國
國王和英國時代
跟美洲所簽訂了一切法律合同
都要遵循憲法的這一條
任何的州
都無權去廢除以前
已經成立的法律合同
這是兩種不同的態度
和兩種不同的這種感受
作為國人
大家當然說重複這個做的絕對正確
我相信如果咱們做公投
在中國搞一次民意測驗
會有99%的人認為
我們是應該廢除
因為它不平等
不合理
所以我們有權廢除它
但是美國做事或者西方做事
我們一定要理解他們的思維方式
他們不這麼看這個問題
就是法律合同條約等等
只要具有法律的這種合同效應
它是天然受到憲法的保障了
是天然受到一種自然的權利的保障的
如果一個人或者一個國家
單方面去廢除以前這個條約
他們會覺得這個人
或者這個國家非常邪惡
就是你的玩法跟我完全不同
我就沒法跟你合作
我就沒法帶你玩
但是它們如果作為美國
如果以前簽訂了不平等條約
它怎麼來廢除這個事呢
它是通過
可以說是一種合法的手續
或者合法的程序來做這個事
比如說我可以對這個國家宣戰
只要我有足夠強大的實力
當年英國對美國有很多法案
我以後的節目中會講到
比如說行害法案
至於美國不能做這個
不能做這個
好 美國獨立之後
把這些東西
要通過戰爭的方式
我打了八年的獨立戰爭
七年多的獨立戰爭
我打敗你了
所以我宣布
我們這個條約重新談
或者這個條約
包括話地
地界的條約
得重新簽訂
中國當時應該採取正確方式
由於你重新統一起來
你有一個比以前強大了多的談判的籌碼
那麼這個時候應該採取的是
我以戰爭作為手段
或者以威脅進行戰爭作為手段
逼你去廢除
或者我們重新簽訂其他的條約
但是也不能單方面
全部宣布完全廢除
這個差別在哪
差別就是
你可以以合法的手段和程序
來解決不平等條約的問題
但是由於我們當年
我們或者說完全不理解
西方這種思維方式
所以你採取了一種
多人單方面的手段
這個其實對我們未來
中國經濟發展
或者這個國立強大
走向世界
這是一個非常重要的理解西方
對於合統神聖不可侵犯了
這個思維方式
我們需要有深刻的理解
否則的話
你就沒法跟人合作
所以這個就是七月精神
那麼下夜第八夜
我們可以看到美國憲法
就是政府
它對於經濟
或者對於市場
它的影響
它的干預
是通過什麼手段
就是建立一個大體的框架
這就是憲法的核心
其實就三個字 財產權
雖然我們通過
每個憲法兩萬多字
加上它的修正案
你很難找到直接的這三個字
它講了就是國會怎麼構成
怎麼選舉
然後政府總統怎麼選
怎麼招
然後這個聯邦政府
哪些權力
州政府有哪些權力
十八項權力
歸聯邦
然後剩下了
沒有嚴名的全部
仍然保留在州
等等等等
但是
它所做的這一切
條文上的規定
目的 核心目的是什麼
就是為了保護財產權
這個是美國憲法
最最重要的一個理念
由於有了這個理念
其實再過一百年
兩百年 五百年
無所謂
它的這個文字條款
早就其實
早就已經改到畫面了
通過大量的判例的這種判決
已經從根本上
使美國憲法
當時的原因
跟現在所出現的新的形式
已經完全沒有什麼關係了
譬如說的憲法中
我們剛剛所說的
跟印第安人的交易
憲法裡面有這一條
但是印第安人在哪呢
現在早就沒有了
或者早就被關到
這個保留地裡面去了
為什麼憲法當時保留了
就是為什麼
我們現在看到美國憲法中
仍然保留這個文字
但是它的精神意義
早就不在這了
它強調的就是
聯邦政府的權力
可以管理國內
所有的跨州的貿易
包括跟國外的
打交到了一任何貿易
這是屬於聯邦的權力
它為什麼要擁有這個權力
就是要維護全國的統一市場
所以當我們理解的這些
真正的精神的內涵
你會看到
維護統一市場
維護市場秩序
本身最根本的目的是什麼
當然還是為了保障
以獲得財產
獲得財富之後
所有權不能受到侵犯
這是它的一個核心
所以美國政府
對於市場經濟
有沒有干預
當然有干預
它沒有干預
不建立憲法這個框架
大家怎麼做生意
所以通過這個框架
保護了全國統一大市場
通過這個框架
使得政府能夠有效的
直接的影響經濟
比如它幾個判案
就是直接去干預市場
州政府判
你判了判了東西
我認為你是偉現
把你撥倒
這當然對經濟行為產生的巨大的影響
影響到後來生活
和這個經濟發展中的
一切方面
這就是它的法律體系
對於經濟體系
它必須要起到框架支撐的作用
沒有這個基礎
就不可能有經濟的發展
這個是講的政府
對國內秩序的管理
它必須要承擔主要責任
它不承擔
就沒人能承擔了
除非你搞中世紀的這種商業的行為
必須得有人承擔維持市場秩序
內部秩序的這種重要的職責
這是一個天然的職責
所以很多人說政府不應該干預經濟
不應該干預市場
它應該好好讀讀歷史
因為歷史從來就沒有出現過
純粹自由不受管制的
不受任何影響
想怎麼幹的市場
從來就沒有過
所以從理得上來看
人們說
越自由的市場越有好處
但是你在歷史上
能找到壓力嗎
你能找到有一個時代
有一個國家
或者有一個地區
搞出這樣的體系嗎
從來就沒有了
所以這種理論還有什麼意義呢
它能夠剝倒誰呢
它說服不了任何問題
因為你沒有具體發生過
那麼下野就是第十頁
我們會看到這個
我剛才講到它是內部秩序
現在要談一下它外部秩序
就是市場
國際貿易
它需要有一個國際秩序
這就是
我們看到了漢薩同盟
在十三世紀到十七世紀之間
它有一點時間非常強大
特別是一三幾幾年的時候
它的勢力達到了
達到了一個相當高的這種程度
漢薩同盟
跟我剛才所做了
福蘭德的這個商會
商業行會
又做了一次
更大了跳躍
就是進化了
進化成了一個
國際間的一個
商業協會的聯盟
就是每一個城市
自由城市
中間有一幫商會人控制著當地的經濟
而這幫人又組織在一起
建立了一個
從英國倫敦到布蘭德
一直到波羅地海
什麼丹麥德國波蘭
然後一直到李家
一直到現在的俄羅斯
麗玲格勒和諾芙格勒德
當年叫聖別的寶
聖別的寶還沒有
當年在波羅地海岩
和西歐之間形成了
圖中有標示
形成了一個體系
叫漢薩同盟
這樣的一個經濟帶
這個經濟帶就是
由各個城市中
或者獲得了
一種強大權力的
商人行會
組成了一個跨國際的
跨國際的一個
龐大的商業體系
他們在各國家
享有相當大的特權
例如漢薩
他們願意是什麼
願意是指著商人們
商業行會的商人
擁有的某種權力
比如在1303年的英國
有一部法案叫商業特權法
它對於這種
外國商人在英國的
這種權力
給予了明確的保障
特別是關稅貨面權
還有一種司法的
獨立權還有建立貨占
建立這個貿易
等等這種特權
都是在這個法案中
疑慾確定
所以漢薩同盟
在全聖時期
有好幾百個城市
都是他的同盟的成員
那麼這些
核心的這些漢薩同盟
是哪些人呢
就是德意之商人
我們雖然後來看到
德國統一之間很晚
但是德國起源
他的思想文化
他的經濟貿易
起源很早
源源比德國歷史
要這個德國統一
歷史要早了多
所以我們會看到
這個當年
這種漢薩同盟
他有具有著強大的實力
甚至可以直接跟
國家封建國家之間爆發戰爭
像我們看到
1370年
這個漢薩同盟
跟丹麥之間的戰爭
就說明了這一點
當時丹麥和瑞典
還在進行PK
他們既是同盟
有些時候又爆發戰爭
漢薩同盟
當時是支持瑞典
跟丹麥打
後來
瑞典又反過來
反對漢薩同盟
對漢薩同盟
都是為了在爭奪
波羅帝海貿易權
所以我們不要小看瑞典
丹麥這幾個小的
北歐國家
當年他的歷史
可是真正的
強國
特別是在16幾年
瑞典非常強的
可以說是
在歐洲手區一直強大的國家
比現在的瑞典要強大了多
土地面積也大了多
包括現在俄羅斯
很多地方都是瑞典的
俄羅斯這個國家的起源
有一種說法
瑞典史上有一種說法
是瑞典人
所以早在諾福格羅德
然後到了這個
基府建立的基府
基府羅斯
至少是他們參與的建設這個國家
就建成這個國家
所以俄羅斯的民族歷史
他的起源文化文明的歷史
可以追蹤到瑞典人身上
所以瑞典當年
可是一個很大的大帝國
那麼我們在這兒看到了
漢薩同盟
他就形成了一種新的國際秩序
排除競爭
壟斷了波羅地海
和西歐之間的這種貿易
那麼在這樣一個情況之下
他為什麼後來衰落了
衰落就是
16世紀特別是
宗教改革之後
民族國家崛起
法國
包括其他的這種
像英國
西班牙
這些國家
變成了一種民族國家
他的實力越來越強的
他們就不斷地挑戰
漢薩同盟
所形成的國際秩序
包括俄羅斯
沙皇
比德大帝
崛起之後
也從
可以說從東邊打擊了他們
所以在幾種
力量的綜合作用之下
而且包括波蘭
這些民族國家
越來越強
那之後就不斷地殘時
和打擊漢薩同盟
最後
還有
由於跨大現亡
也地崛起
但是
當時大家已經開發著民地圈了
導致了漢薩同盟最後被摧毀
到了16幾年
他就基本上沒有任何影響力了
這說明一個什麼問題
他的結論就是
市場的國際秩序
面臨著
外部競爭了強大的壓力
我們剛剛講到
市場的內部秩序
是面臨著黑洞
追求歷論這種
歷論黑洞的
這個巨大的壓力
或者是巨大的破壞比
他的外部
還面臨著
其他競爭者的強大的壓力
所以
必須得有強有力的干預
才能夠維持這道體系
否則的話
他要麼走向內抱
要麼被外部力量所摧毀
這就是我們看到的
夏業
第十頁
我們講到英國崛起
對國際貿易的干預
當年英國崛起的時候
誰最強的
當然是荷蘭最強的
如果說
十五世紀
十六世紀
如果說是這個
葡萄牙河
西班牙
兩個帝國的世紀
那十七世紀
一定是荷蘭的世紀
因為當時荷蘭的
這個
非常的
這個生猛
主要原因是他的
造船業
效率極高
全
在整個歐洲
他的造船
應該是手區執了
像阿姆斯的單一個城市
就上百家造船場
他的整個荷蘭
能夠同時建造
幾百艘的大型艦艇
所以他的海軍實力
是法國家
英國總和的一倍
比新國家
法國總共的
艦艇
海軍艦艇
還多一倍
他的商船的
船隊那的規模
巨大無比了
15000艘
他為什麼這麼厲害
就是因為
他造船業厲害
他由於造船業厲害
搞出這麼多船來
所以他就
壟斷了全世界的
跨洋貿易中間
壟斷了很多運輸業務
由於運輸業務
又發展成了
商業網路
因為他有船
他可以幫你運
所以他知道客戶是誰
消費市場在哪
誰需要
所以建立起了一套
自己的這套
這種商業網路
一套一套
造船業和航運業
最後
成了全球貿易的組織者
以無論是
這個歐洲
北部的
波羅地海貿易
還是南部的地中海貿易
也包括
像西班牙波島牙
他們在海外殖民地
就是在亞洲
在非洲
在美洲的這些殖民地
無論你在哪搞
最後
你這個貿易組織者
是誰
是阿姆斯德丹
也就是你不管在哪
運貨
大家的貨全部
雲集到阿姆斯德丹
去情交易
主要原因
是荷蘭人的船
荷蘭人
商人在組織這個事
當然其他人
也有人
像熱南亞
當時
也有一幫
這個壟斷
地中海貿易
一些商業圈
也有一些
其他的國家
得一致
得一致的一些商人
也在做這個事
所以他是群英病症
但是荷蘭
絕對是老大
因為他造傳業無可比例
在這樣情況之下
我們會發現
你西班牙
不管從南美洲
還是北美洲
弄來的糧食
也好
精英才好也好
雖然運到了
西班牙的
港口城市
就是黃金白銀
運到了三個利亞
但是這些
黃金白銀
卻又被轉移到阿姆斯德丹
他只有在阿姆斯德丹
才能進行全球採購
在那才能買到東西
因為全球的商品
都是運到那
進行擊散
在這種情況之下
商業匯票
這些清算
都是在阿姆斯德丹
來完成
所以阿姆斯德丹
就天然成了
全世界的金鐘中心
商業匯票
清算
貨幣的這個集中
包括資本的匯籍
都在都在哪
所以當時在十六十幾
十七十幾的時候
阿姆斯德丹
那拼軍力率只有百分之三
想歐洲
很多國家都百分之十幾
像法國
那國王打仗沒錢了
就到阿姆斯德丹
來這個目擊資金
也大企業要發展
怎麼那麼
也到那去找錢
所有的商人也好
只要你需要錢
都奔阿姆斯德丹去找
1669年
那就成立了全世界
現代全世界的
中央銀行的勞比組
就是最遠
最遠那個比組
阿姆斯德丹銀行
1669年
比英國的這個銀行銀行
還要早八十五年
這就說明了
當時荷蘭的
他的金融力量
一托於他的
商業全球的商業網絡
再一托於他的行運
再一托他的造船
形成了
由海軍保護下的
這一套體系
建立了全球的貿易秩序
那麼英國
怎麼來做這個事呢
怎麼來挑戰荷蘭呢
當然
就是我們
這個看到了
他在1651年
頒布的韓海法案
韓海法案
專門針對
荷蘭人的
韓海的優勢
英國人
當時已經
佔領了
北美十三個致命地
他說我跟致命地
時間的貿易
只能用英國船
船長的是英國人
四分之一
他隨手的是英國人
而且
所有全世界的商品
只要跟我們大英帝國
版頭之內
所有這些地方做生意
你的船都必須對
先把貨
給我運到倫敦
或者運到英國的港口
然後交完關稅
才能去其他地方
致命地的這個商品也一樣
而且致命地的很多
比如說這個原材料
只能賣給英國
像羊毛
就不能賣給其他國家
還有糧食
這些我吃不了
你現在賣給其他國家
所以
他正是通過航海法案
來排除
荷蘭的這個航運的競爭
因為只能用英國船
荷蘭人的船進不來
而且
這就導致了
英國和荷蘭之間的
四次大海戰
所以我們看到
任何國家的崛起
不通過戰爭
就像和平的完成
這種國際貿易
這種精英中心的轉移
是不可想象的
最後
就是我們看到了
英國這邊
努力地去發展自己的海軍
包括航海
它這麼做了
很大的目的
也是為了發展自己的水手
來從事這個航海
來遠洋貿易
包括海軍
英國當年海軍還非常落後
從事航海的人不太多
所以跟荷蘭打仗
並不是總是能打勝仗
被荷蘭打敗了好幾次
正是通過這個航海法案
英國最後
終於把荷蘭打趴下
他就成了
世界的貿易中心
所以我們從這個例子
可以看到下一頁
貿易中心的轉移
必然帶來金融中心的轉移
也就是大國在某個方向崛起了
成了全球貿易的組織者
金融中心必然移到這個國家
什麼原因
就是商品是跟著傳走的
商品的清算就是這些匯票
獲款這些清算
就是商業匯票的清算
自然會轉移到商品的集算地
所以倫敦取代阿姆斯特丹
成為匯票清算的中心
這個時候
我們看到英國開始成為全球商業貿易的組織者
全球的金融中心
他的航運業造成業都很強的
這個時候就完成了
一個新的霸權取代老霸權的過程
這就是我們看到
所謂我們現在看到
很多人在說自由貿易或者比較優勢
這個比較優勢是一個觀念
我覺得從經濟史
或者從大國崛起的歷史來看
是根本站不住腳的
因為當時的英國
從無論是從造船業
在起步的極端跟河南比
無論你造船航運還是商貿網路
還是金融網路都遠遠趕不上河南
英國不是為了
它如果真搞自由貿易
真搞比較優勢
就老老實實幹你英國這個養羊就事了
就完了
像我們歐洲大陸提供羊毛
其他事你別想
如果是這樣的話
英國就永遠是一個
非常編輯的一個島嶼
永遠發展不起來
如果是這樣它就不是英國人了
就不是大英帝國這個派頭了
它是從一開始
就決心要起來
要起來怎麼辦
我只有挑戰你的霸權
我怎麼挑戰
發展我的製造業
這就是韓海法案中對殖民地的主動要求
就是我要通過剪刀叉
強行去轉殖民地的錢
因為你給我生產糧食
你給我生產生鐵
製成品什麼也不成搞
不成搞鏈鋼爐
不成生產鋼鐵的那種工具
包括鐵電
都得從英國進口
你只向我提供原材料
糧食生產原材料
養羊毛
製成品什麼都必須搞
這個就是
它一種極陽製工業化的
這樣的一種思路
我們現在看到
像其實日本民主為新之後
也進行過非常激烈的強制工業化的過程
因為你是後進者
你要想趕上先進者
你還想好吃好喝好玩的
也不想努力
也不想吃苦
也不想付出勞動
也不想付出血汗
甚至要留學
你就想成為製造業的大國嗎
就在那個時代是不可能的
你就想工業上趕超發大國間嗎
做不到
任何國家要想完成這個快速的激烈
都必須要付出慘重的代價
蘇聯高速激烈
餓死了好幾千萬人
或者好幾百萬人
那麼中國當年的
這個超級的這種激烈
導致了三年自然在海
所謂自然在海
就是工業過渡激烈
導致了也餓死了很多人
那麼其他國家也一樣
沒有哪個國家
能夠輕輕鬆鬆的
在不發生戰爭
不發生激烈
就能夠很輕鬆的完成工業化
誰也走到誰也不是神仙
所以如果我們從歷史角度來看
每個國家在這段歷史中
都有類似這樣的一個過程
英國是通過戰爭
不是通過打仗
但是戰爭中要死人
整個國民經濟要受到壓抑
那沒辦法
也得打也得把河南幹掉
要不然我就起不來
所以英國人開始推行
李家徒他們開始宣揚
最有貿易
先開始宣揚
比較優勢
那都是在19世紀以後了
他已經打敗了所有的
什麼法國
西班牙都被他幹爬下了
河南也被他幹掉了
他那個時候已經成為
世界的絕對霸主了
那麼成為霸主之後
他就成了生產貿易
金融的組織者
這就好比
全球財富的流向
由我說了算
我來給全世界切蛋糕
你們生產蛋糕我來切
永遠給自己留最大的那一份
這個時候
主張自由貿易
和這個分工的這種
就是比較優勢
這是霸權國家
天然的使命
是他理所應當的行為
但是如果我們還是個邊緣國家
或者所有邊緣國家
如果去信奉這套理論的話
這個就要被洗腦
因為英國就不是這麼崛起的
他走得正好相反的道路
後來的美國也不是這麼崛起的
他要搞自這個比較優勢的話
就會發展成加了比喊
乾脹中資源
或者附近駕縱炎草的這個地方
就不可能進化出新英蘭這種模式來
所以通過歷史的這種對比
我們會發現
大國它不可能採取
一種純粹的理論的說教
而且這種理論
還沒有歷史真實案例的支撐
就改變它的思路
這個走不到
像我們現在看下一頁
這個13頁
美國崛起挑戰英國的貿易秩序
就是新蘭地區重點發展造成與航運
最後擴展它全球的
或者叫跨大西洋的這個貿易網路
掌握信息
掌握客戶信息
組建貿易網路
是要遠比造船和航運
更重要的工作
就是你能不能組織其套
這個渠道為網
我們現在知道渠道為網的重要性
當年就是要組織貿易網路
只有組織了貿易網路之後
你的其他的東西才發展得起來
我最近看這個
看一些經濟史方面的書
特別是波羅代爾的書
它有一個觀點
我覺得非常的有意思
它是任何一個城市的發展
城市經濟的發展
必須要先建立起一個跨城市的
跨地區的城市的貿易網路來
然後才能發展其他的工業來
我覺得這話說得很有道理
就是你是埋頭如果搞生產的話
那就好比富蘭德那些人
專門搞一個工序
生產這個工序中間的某一個具體的這個過程
但是你不是組織者
你不知道你客戶在哪
你不知道人家願意出多少錢來買你這個東西
你不知道市場在哪
在這種情況之下
你就永遠是打工的命
而相反
如果一個城市先建立起一個全球的貿易網路
最好是全球了
然後這個城市就可以做到什麼
你生產什麼我就可以給你賣什麼
這就是渠道微網
這個城市經濟發展的這個有意思的現象
我覺得它這個觀點提得非常深刻
因為如果我們對比地中海岩的這些城市
跟中國那些很多
就是在古代那些很多大城市
除了宋朝之外
宋朝商業是比較發達的
漢堂實習談到城市
你會發現中國城市人口是很多
但是商業貿易沒有建立起
真正強大的全球的網路來
我們不是一個真正的貿易立國的國家
只有難送某一個時間段
是勉強做的一點
因為中國商人到了波斯
中國商人到了非洲
中國商人還到了很多其他的地方
組建起了一個
可以說是南太平洋地區的一個貿易網路
包括到了高民立國
所以我們以後出去走的時候
你要帶了這套體系去觀察去思考
你會獲得更大的這種收益
好我們現在看十四頁
現在我覺得阿里巴巴
馬雲他們要做的事情
就有點像新蘭
就有點像這個英國當年要做的事情
就是要組建全球貿易網路
要建立起來
我們現在為什麼
駐三角長三角
這些沒有定價權
因為你不掌握網路
你的東西只有賣給這個網路
才能賣得出去
這就好比我們看到的
京東網 當當網
它很有定價權
出版社的書到他那兒
我就五折收
你不賣給我
那你賣不出去
然後我們看到
在網前的這些蘇寧電器
什麼黃紅玉稿的
這些電器的網路
其實也是一個道理
你不管是長紅
還是哪家生命彩電
你有本是自己建職銷電
那成本巨大
要不然你就賣到他這個網路中
在他們的內容他幫你們
所以誰掌握網路
是一定掌握定價權
所以關於定價權的問題
其實沒什麼好爭的
就是因為中國的產品
中國的廠家
不掌握全球貿易的網路
你就沒有定價權
這事很簡單
那怎麼還能建立全球貿易網路呢
阿里巴巴想做一個新的嘗試
這個嘗試
馬雲提出來了
我們要在全世界建
電子化的貿易網路
這比當年荷蘭和英國
包括新英蘭
包括美國搞得更牛
因為你建立網路
是一個一個敲人門
去給他做生意
有長年的這種合作關於之後
人家對你產生了信任
然後你才記住了這個客戶
是誰
然後他建立起了
這種長遠的這種貿易關係
電子商務
他起到同樣作用
是他的大數據
我可以直接掌握交易的信息
我可以知道我的客戶在哪
誰是我的客戶
他願意抽多少錢買什麼商品
這就是大數據
這種大數據
他的核心取代了當年
我們所看到的18世紀
19世紀所形成的人與人
這個網路
人與人之間的網路
背後還是數據
那麼現在
阿里巴巴想做一個全球的
貿易網路的電子化的平台
把這幫人意網打進
繞開所有的中間商
當然了
這個問題關鍵還是要涉及到
我覺得有幾點
首先是涉及到資金清算
因為我講到金融中心的轉移
或者你是不是真正把握了這個商業網路
一定是取決於資金是不是在你的清算
阿里巴巴當然
他通過微信支付
通過支付寶
通過其他這個形式
正在做這個事
但是他的
就是如果你最後不掌握金融之高點
這件事情你肯定失敗
做不好
做不了
但是你想掌握自己的清算的中心這個地位
就必須要深刻了解全界發展的
經濟發展是
所必然面臨的這種
這種障礙
就是人家憑什麼要把錢放到你這
很簡單
你支付寶中國人要用
美國人為什麼要用
我都信任為什麼一定要用支付寶
你可以游泳這樣安全呢
不要忘了
每個國家
他的政府都在管理市場的秩序
都在建立嚴格的這個
這個市場秩序體系
你要想讓別人的商家
把錢存在你阿里巴巴
一家非銀行單位的
這樣的這個銀行照顧上
憑什麼
你符符合這個國家
金融監管的條例
就這些國家的政府
在使用警察權嚴格在
使用你的每一個步驟
看你合不合法
你要不合法
立刻把你打出市場
你根本就沒這個機會
所以我們看到
在中國阿里巴巴可以通知
因為中國的這個秩序
政府在這個秩序建立上
沒有花太大的努力
所以我們建立這個
電子商務這個法律的成本
是極低的
但是在國外
情況正好相反
由於幾百年所發展起來
這種行會勢力
各行各業的勢力
包括政府的嚴密法律體系
都使得你在國外
去附近在中國這種成功
所面臨的法律成本
或者說是一種文化成本
要比在中國要高的
不知道多少倍
而在這一點上
我認為他們可能還完全沒有這個概念
你以為跑到哈特克斯坦
或者跑到哪個東歐的國家
建一個倉庫線和物流中心就完了
沒有這麼簡單
這就要求我們深刻去理解
經濟發展式
沒有這個功力的話
這件事
我認為他現在
阿里巴巴
他自己沒有強大的這個人才儲備
去處理這麼困難
每個國家都不一樣的監管體系
這太難了
所以
我說他這個夢想
是很好的
但是離現實還有巨大的差距
而且比較比較遺憾
我甚至不知道
我甚至不確定
他們是不是意識到了
這個差距到底是在哪
或者差距到底有多大
好
那麼最後呢
其實我們剛才通過這個歷史案例的
很多分析
不管是市場的內部機制
還是市場的外部機制
政府都要扮演強有力的角色
關鍵是怎麼去弄
他背後的原理是什麼
我在這提出了一個
就是我現在課堂上也提出了
就是草平原理
什麼叫草平原理
就是市場
如果沒有秩序
就像右邊這張圖
第15頁的右邊這張圖
就是一片荒草
一片荒地
你喜歡這樣的草平嗎
當然沒人會喜歡
為什麼
因為野草生命力
永遠比優秀草種的生命力更強大
他獲取資源
那種不則手段
那種無所不用其極的能力
超過了優良草種
所以你只要沒有任何管制
就一定會出現野草草
這個野草從生這樣的局面
那是不是你所要的市場
因為他這種對資源的
略多性的席取
會是優良草種
根本就沒有發展的餘地
這就造成了一個逆淘汰
就是越是沒有底線
越是無所不用其極的廠家
個人在這個市場中獲利最大
這就把優秀的草種
把一些好的東西淘汰出局
這就是略幣取出糧幣的原理
跟這是一樣的
如果是一個國家
任由市場這麼發展
他非但不能促進國民經濟
非但不能提高產品質量
非但不能實現經濟的轉型
或者升級
反而最終會傷害每一個消費者
大家突便宜啊
突便就買雜草了
但是雜草就會變得越來越強大
使得產品質量越來越低
因為那些能夠進下新來研究好產品好質量人
都已經破產了
玩不下去了
市場上全是一些假貿偽列
那這個國家經濟不崩潰了嗎
所以市場和政府之間的關係
政府就是要維護草屏的這樣一個角色
這就是我們看到左邊這張圖
這個華元這個草屏跟右邊那張圖
雜草從生的這張圖
我們其實不需要太高的離譜水平
也不需要經濟學的專業知識
你只要一打點一看
你就知道我需要的是這種僅然有序的
能夠優良草種
獲得足夠發展空間的這樣一種市場
所以我們在很多情況之下
在探討市場經濟的時候
連市場經濟需要秩序這一點
概念和意識都沒有
我們認為自由進程越自由越好
通過這些案例分析
大家能夠扭轉這樣的一種錯誤的認識
因為下一步最重要的一個戰略卷刑
就是要從全球最大的工廠
變成全球最大的市場
而我們現在如果不理解市場
意味著什麼
不理解市場需要秩序
需要內部秩序
也需要外部秩序
而政府在中間扮演了關鍵性的角色
那還怎麼搞市場
所以我覺得看到很多經濟學家
他們這個論戰
我覺得沒有人從經濟時的角度去分析
去探討絕對自由的市場經濟
有沒有存在過
在歷史上
如果他過去沒有存在
現在又沒有一個國家是這樣
那他未來還能存在嗎
或者說能不能出現
這樣打一個很大的問號
你如果拿一個根本不存在不現實的東西
照辦照抄
或者去拿他說事
那你搞出來這個市場
究竟是個啥樣的市場
那就沒人知道了
我覺得很可能就是荒草重生的市場
好 今天關於這個問題
市場和政府今天的關係
我就先講到這
如果我們看第16頁
我這個總結了一些知識模塊
知識模塊這個問題
好時比較巨大
所以我現在還在
把你們以前做的這個關於
我快速的東西還需要重新整理一下
然後我們會陸續的推出
這一期設計的知識模塊
主要有8個
就是經典的市場理論
是講什麼的
然後第二個是
十三世紀
福蘭德的訪職業
是怎麼發展的
漢草同盟
然後接下來是
英國的行安法案
美國的憲法
然後是阿姆斯的難銀行
就是現在中央銀行
他是怎麼
就是那個鼻子
初期狀態
他是怎麼運轉的
就是他這個
清算體系
包括貿易結算
他這是怎麼做的
還有就是美國的土地
所有權
這一點今天沒有講到
我找時間再相信講
因為這個事特別有價值
而且特別有意思
然後第八點就是
跨大西洋的三角貿易
這個
今天我也沒有來得及
講那個航海那張圖
這兩個七顆八
我們先展示先放的展
先不用做
如果大家
有人就是分派工作的話
可以把錢6個先搞出來
然後我在陸續
再把以前
我們積累下來的
一些東西我在做一些刪減
然後通過平台發給大家
然後最後呢
第17頁
我推薦了四本書
後面任務
中間講了三個
歷史階段的三個帝國
最後面臨共同的
衰往了命運
究竟是什麼
第二本書就是崩潰
我在頭幾頁
批評中講到了
一些
四大文明體系
他為什麼會銷往崩潰
就講到他脫破了生態極限
第三本書是美國經濟史
這本書寫的
比較有特色
我看到好幾種美國經濟史
這本書的特色
就是他對法律的
這個對於市場秩序的形成
起到這個作用
進行到深入的點評
其他美國經濟史
都是在講經濟
或者講歷史
或者講這兩者的結合
但他深入點評了
美國的法律體系
這個是一個他的一個特色
然後第四本呢
是建橋歐洲經濟史
這個是主要是講
這一共是八卷
我現在給他推薦的是
第二卷
講弗蘭德的
法治業的崛起這段
還有意思
這個建橋
這幫學者還真是很牛
他們對中世紀這種研究
你一看就知道
他的功力有多深
就是研究每個城市
每個海關
每一筆進貨單據
然後會總
計算
他當時貿易量有多大
跟誰做
船
船的都位
船的型號
然後行行時間
各國出產的產品
各個城市出產產品
勞動分工
他把這個
這個毛訪之夜分工
精細程度描述
可以說讓人震撼
你才知道
原來他們這些的工底
是如此的身後
而我們僅僅說
學點中學世界歷史
學點什麼
大學世界歷史
學歷史系的這些專業的人
也搞不到這麼系的
就會嚴究到這種程度
所以我覺得
從經濟角度
來借建這些
這種國家的經濟史
絕對讓人
演 joue大概
而且
你在有這種世界之後
你在去觀察思考
任何人說的
過於經濟的於人任何話
你會比他們
更有一種重生感
你 can
評價和點評
他們的結論
和他們退歷過程
好
然后我会把PPG和录音放到网上
然后通过平台发给大家
好 谢谢各位